# TOS-Longhorn

Qu'est-ce que Longhorn ? Longhorn est un **CSI**, **C**ontainer **S**torage **I**nterface. Ce composant de Kubernetes permet de fournir un stockage persistant aux applications stateful. 

*Exemple : Une base de donn√©es.*

Longhorn permet aussi de faire des backups et de restorer ces backups entre autres.
De plus, le point positif de Longhorn est  qu'il dispose d'une interface graphique, ce qui facilite la gestion du stockage du cluster Kubernetes.


# Pr√©-requis

 - Un cluster Kubernetes fonctionnel avec une version sup√©rieure √† 1.21
 - Open-iscsi doit √™tre install√©  : [Suivre cette documentation](https://longhorn.io/docs/1.5.1/deploy/install/#installing-open-iscsi)
 - Un client NSFv4 doit √™tre install√© *(il est normalement natif sur debian)* : [Documentation](https://longhorn.io/docs/1.5.1/deploy/install/#installing-nfsv4-client)
 - Metallb si vous avez un cluster bare metal : [Documentation](https://metallb.universe.tf/installation/)
 
 En lan√ßant cette commande : 
 ```shell
 curl -sSfL https://raw.githubusercontent.com/longhorn/longhorn/v1.5.1/scripts/environment_check.sh | bash
 ```
 
 Un script de validation des pr√©-requis sera lanc√© et indiquera si besoin quels composants doivent encore √™tre install√©s pour avoir un environnement fonctionnel


## Installation avec Kubectl

Si votre choix se porte sur une installation avec Kubectl, veillez √† suivre ces √©tapes.

 1. Installation

    ```shell
    kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/longhorn/longhorn/v1.5.1/deploy/longhorn.yaml
    ```

 3. V√©rification de l'installation

	  Les commandes suivantes permettront de voir le d√©ploiement des pods en temps r√©el.

    ```shell
    kubectl get pods \
--namespace longhorn-system \--watch
```  4. V√©rification de l'√©tat des pods

```shell
kubectl -n longhorn-system get pod
```

```shell
  NAME                                                READY   STATUS    RESTARTS   AGE
longhorn-ui-b7c844b49-w25g5                         1/1     Running   0          2m41s
longhorn-manager-pzgsp                              1/1     Running   0          2m41s
longhorn-driver-deployer-6bd59c9f76-lqczw           1/1     Running   0          2m41s
longhorn-csi-plugin-mbwqz                           2/2     Running   0          100s
csi-snapshotter-588457fcdf-22bqp                    1/1     Running   0          100s
csi-snapshotter-588457fcdf-2wd6g                    1/1     Running   0          100s
csi-provisioner-869bdc4b79-mzrwf                    1/1     Running   0          101s
csi-provisioner-869bdc4b79-klgfm                    1/1     Running   0          101s
csi-resizer-6d8cf5f99f-fd2ck                        1/1     Running   0          101s
csi-provisioner-869bdc4b79-j46rx                    1/1     Running   0          101s
csi-snapshotter-588457fcdf-bvjdt                    1/1     Running   0          100s
csi-resizer-6d8cf5f99f-68cw7                        1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-df8v6                       1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-g9cwc                       1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-8l9sw                       1/1     Running   0          101s
csi-resizer-6d8cf5f99f-smdjw                        1/1     Running   0          101s
instance-manager-b34d5db1fe1e2d52bcfb308be3166cfc   1/1     Running   0          114s
engine-image-ei-df38d2e5-cv6nc                      1/1     Running   0          114s
```

Chacun des pods devraient √™tre en √©tat "running", ce qui signifie que Longhorn est bien install√©.

## Installation avec Helm

Si vous pr√©f√©rez proc√©der √† l'installation avec Helm, suivre les instructions suivantes.

 1. Ajout du repo Helm Longhorn

    `helm repo add longhorn https://charts.longhorn.io`

 2. Recherche des derni√®res charts

	   `helm repo update`

 3. Installation

	`helm install longhorn longhorn/longhorn --namespace longhorn-system --create-namespace --version 1.5.1`

 4. V√©rification de l'√©tat des pods

 ```shell
  NAME                                                READY   STATUS    RESTARTS   AGE
longhorn-ui-b7c844b49-w25g5                         1/1     Running   0          2m41s
longhorn-manager-pzgsp                              1/1     Running   0          2m41s
longhorn-driver-deployer-6bd59c9f76-lqczw           1/1     Running   0          2m41s
longhorn-csi-plugin-mbwqz                           2/2     Running   0          100s
csi-snapshotter-588457fcdf-22bqp                    1/1     Running   0          100s
csi-snapshotter-588457fcdf-2wd6g                    1/1     Running   0          100s
csi-provisioner-869bdc4b79-mzrwf                    1/1     Running   0          101s
csi-provisioner-869bdc4b79-klgfm                    1/1     Running   0          101s
csi-resizer-6d8cf5f99f-fd2ck                        1/1     Running   0          101s
csi-provisioner-869bdc4b79-j46rx                    1/1     Running   0          101s
csi-snapshotter-588457fcdf-bvjdt                    1/1     Running   0          100s
csi-resizer-6d8cf5f99f-68cw7                        1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-df8v6                       1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-g9cwc                       1/1     Running   0          101s
csi-attacher-7bf4b7f996-8l9sw                       1/1     Running   0          101s
csi-resizer-6d8cf5f99f-smdjw                        1/1     Running   0          101s
instance-manager-b34d5db1fe1e2d52bcfb308be3166cfc   1/1     Running   0          114s
engine-image-ei-df38d2e5-cv6nc                      1/1     Running   0          114s
```



	  `kubectl get pod -n longhorn-system`

	

	Chacun des pods devraient √™tre en √©tat "running", ce qui signifie que Longhorn est bien install√©.




## Acc√®s √† l'interface graphique

 La derni√®re √©tape consiste √† acc√©der √† l'interface graphique de Longhorn.

 1. R√©cup√©rer l'IP du service

`kubectl -n longhorn-system get svc`

Un output similaire devrait appara√Ætre

```shell
NAME                TYPE           CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP      PORT(S)        AGE
longhorn-backend    ClusterIP      10.20.248.250   <none>           9500/TCP       58m
longhorn-frontend   ClusterIP      10.20.245.110   <none>           80/TCP         58m
```

Dans le cas de l'utilisation de Metallb, le service sera configur√© pour √™tre de type LoadBalancer au lieu de ClusterIP.
Une IP externe sera donc affich√©e avec un second port.

2. Acc√©der √† l'interface

Une fois l'ip et le port r√©cup√©r√©s, acc√©der √† l'interface graphique de cette mani√®re dans une machine √©tant dans le m√™me r√©seau.

http://*EXTERNAL-IP*:*PORT*

L'interface graphique de Longhorn devrait ressembler √† ceci.

![](https://longhorn.io/img/screenshots/getting-started/longhorn-ui.png)

**F√©licitations, vous avec install√© Longhorn avec succ√®s**  ü•≥
